Название игры: Просто рогалик
Автор: Бычко Андрей, bublic-xiii@list.ru
Текущая версия: 0.51 от 31 мая 2013

Цель игры и завязка - отсутствуют, однако уже можно:
* просто бродить вокруг
* собирать и есть растения и грибы (естественно, при этом можно переесть или отравиться)
* подбирать с трупов хабар (одежду, оружие, травы и грибы, книги)
* спрашивать имя прохожих, драться с ними
* сгореть в костре и утопиться
* читать поднятые с трупов книги.

Управление:
F1 - вывод этой справки =)
F2 - вывод журнала событий игры
F3 - вывод инвентори персонажа
F4 - вывод состояния тела персонажа
F12 - консоль мира (если знаете команды, LOL)
Esc - выход
h - взаимодействие с предметом (например, открыть/закрыть дверь) [handle]
s - поговорить с персонажем [speak]
c - собрать растение под ногами [collect]
d - выбросить вещь из рюкзака [drop]
f - включить/выключить режим боя [fight]
m - съесть растение из сумки [medicine]
p - подобрать лежащую вещь (например, с трупа) [pick up]
w - сменить одетую вещь [wear]
r - читать [read]
l - обратить внимание на окружение [look around]
стрелки и цифровые 0-9 - перемещение и бой

Окружающие предметы:
▓ - стена
☻ - человек (цвет зависит текущей одежды)
☺ - труп человека
# - закрытая дверь
| - открытая дверь
; : " , . - растения разных типов
* - костёр, наступать на него не рекомендуется, жжот напалмом

Если на клетке, куда идём, уже кто-нибудь находится, то в боевом режиме мы этого человека атакуем, иначе - нет.
После каждой зуботычины на траве появляется кровь, она же льётся из сильно повреждённого персонажа.
Передозировка ударов чревата летальным исходом. Некоторые из ударов повреждают органы, ответственные за бой, ходьбу и т.д.,
которые становятся уже невозможными. Разрушение жизненно важных органов (головы, например) фатально.
Поедание травы добавляет или отнимает немного здоровья, в зависимости от вида растения (определяется его цветом).
Учтите, без рук есть можно, а вот с разбитым лицом - уже никак. Разбили - читай: финиш =(.

Учтите, что мир всегда генерится абсолютно случайным образом, то есть:
* Растение, которое в прошлой игре было лечебным, в этой может быть резко ядовитым! Отравиться тут как раз плюнуть...
* Злоба человека не засит от его имени, лишь от наличия в его руках тяжелого дрына (тоже случайного, между прочим).
* Интеллект и Воля, Сила и Ловкость персонажей (в том числе ГГ) также выбираются случайным образом.
* Носимые вещи и оружие раздаётся случайно и обладает случайными модификаторами.

Все предметы (оружие, одежда и броня, травы) имеют вес.
Перегруз чреват очень быстрым замедлением движений! Вес предметов в игре
примерно соответствует таковому в реальной жизни. Вес, переносимый без штрафа, зависит от силы. Учтите, некоторые
растения являются деревьями и весят порядком (брёвна все с собой тягали?).

В данный момент реализована работа следующих характеристик (все работают по принципу "чем больше - тем лучше"):
* Сила - влияет на переносимый без штрафа вес и наносимый урон
* Ловкость - влияет на скорость выполнения действий
* Интеллект - влияет на качество определения вида и свойств предметов, способность и скорось чтения книг
* Воля - влияет на действие голода и переедания, снижая негативные эффекты
* Восприятие - влияет на качество зрения, слуха и нюха
* Обаяние - влияет на эффективность общения с людьми.
Действительные значения характеристик зависят от перегрузки вещами, состояния голода/переедания, наличия или отсутствия
соответствующих органов (безрукиий теряет силу, безглазый - зрение, владелец повреждённого лица - обаяние).

Уменьшиться характеристики могут из-за голода, переедания, повреждения рук, ног и прочих хвостов.

Сгорания в огне можно избежать, имея высокую ловкость и проскакивая быстро костёр.

Есть рекомендуется регулярно, однако не злоупотреблять. Эффекты голода и переедания кумулятивны.
Переедание чревато снижением ловкости и смертью от обжорства.
Недоедание приводит к снижению силы и постепенному отказу внутренних органов (закономерно, смерти от голода).
Есть можно все травы  и грибы независимо от их типа (для деревьев, например, плоды). Некоторые - только один раз }:].

Книги содержат исчерпывающие сведения о:
* растениях, с указанием цвета, лечебного/отравляющего эффекта и питательности
* типах и модификаторах брони
* типах и модификаторах оружия.
Все сведения берутся из созданного в данный момент мира и потому всегда актуальны.

Можно плавать. Плавать с перегрузом = утопление. Попытка плавать без соответствующих органов (рук, ног, хвоста) чревата утоплением.
Утопление страшнее сгорания в огне и получения ударов, ибо травмирует всегда тело - жизненно важный орган,
не отвлекаясь при этом на второстепенные ручки-ножки. Река, кроме утопления, сносит также течением тех, кто в неё попал.